可以通过两种主要方式将声明文件发布到 npm：

- 与你的 npm 包捆绑
- 在 npm 上发布到@types organization 。
如果你能控制要使用你发布的声明文件的那个npm包的话，推荐第一种方式。 这样的话，你的声明文件与JavaScript总是在一起传递。
# 在npm包中包含声明
如果你的包有一个主.js文件，你也需要在你的package.json文件中指明主声明文件。设置types属性指向捆绑在一起的声明文件。
"typings"与"types"具有相同的意义，也可以使用它。
如果您的主声明文件已命名index.d.ts并位于包的根目录（与index.js并列），则无需指定types属性，但建议这样做。
# 依赖项
所有的依赖是由npm管理的。确保所依赖的声明包都在package.json的"dependencies"里指明了。 如果我们只是在写一个命令行应用，并且我们的包不会被当做一个库使用的话，那么我就可以使用devDependencies。
# 危险信号
不要在声明文件里使用`/// <reference path="..." />`。应该使用`/// <reference types="..." />`代替。
# 打包所依赖的声明
如果你的类型声明依赖于另一个包：
- 不要把依赖的包放进你的包里，保持它们在各自的文件里。
- 不要将声明拷贝到你的包里。
- 如果它不打包其声明文件，请依赖 npm 类型声明包。
# typesVersions 版本选择
TypeScript 打开一个package.json文件以确定它需要读取哪些文件时，它首先会查看typesVersions属性。
## 文件夹重定向（使用*）
```
{
  "name": "package-name",
  "version": "1.0.0",
  "types": "./index.d.ts",
  "typesVersions": {
    ">=3.1": { "*": ["ts3.1/*"] }
  }
}
```
## 文件重定向
```
{
  "name": "package-name",
  "version": "1.0.0",
  "types": "./index.d.ts",
  "typesVersions": {
    "<4.0": { "index.d.ts": ["index.v3.d.ts"] }
  }
}
```
# 匹配行为
TypeScript 决定编译器和语言版本是否匹配的方式是使用 Node 的semver 范围。
## 多个字段
typesVersions可以支持多个字段，其中每个字段名称由要匹配的范围指定。
```
{
  "name": "package-name",
  "version": "1.0",
  "types": "./index.d.ts",
  "typesVersions": {
    ">=3.2": { "*": ["ts3.2/*"] },
    ">=3.1": { "*": ["ts3.1/*"] }
  }
}
```
因为范围有可能重叠，所以确定哪个重定向应用是特定于顺序的。颠倒顺序可能会有不同的行为
# 发布到 @types
@types组织下的包是使用types-publisher 工具从definitelyTyped自动发布的。要将您的声明作为@types 包发布，请向DefinitelyTyped提交拉取请求

# 下载
在TypeScript 2.0以上的版本，获取类型声明文件只需要使用npm。

比如，获取lodash库的声明文件，只需使用下面的命令：
`npm install --save @types/lodash`
如果一个npm包已经包含了它的声明文件，那就不必再去下载相应的@types包了。
# 使用
下载完后，就可以直接在TypeScript里使用lodash了。 不论是在模块里还是全局代码里使用。
安装类型声明后可以使用导入
```js
import * as _ from "lodash";
_.padStart("Hello TypeScript!", 20, " ");
```
或者如果你没有使用模块，你可以使用全局变量_。
```js
_.padStart("Hello TypeScript!", 20, " ");
```
# 查找
大多数情况下，类型声明包的名字总是与它们在npm上的包的名字相同，但是有@types/前缀。或者[在这里](https://www.typescriptlang.org/dt/search?search=)查找