 “内部模块”现在称做“命名空间”。 “外部模块”现在则简称为“模块”。
 模块在其自身的作用域里执行，而不是在全局作用域里；这意味着定义在一个模块里的变量，函数，类等等在模块外部是不可见的，除非你明确地使用export形式之一导出它们。 相反，如果想使用其它模块导出的变量，函数，类，接口等的时候，你必须要导入它们，可以使用import形式之一。
**模块是自声明的**；两个模块之间的关系是通过在文件级别上使用imports和exports建立的。

模块使用模块加载器去导入其它的模块。 在运行时，模块加载器的作用是在执行此模块代码前去查找并执行这个模块的所有依赖。 大家最熟知的JavaScript模块加载器是服务于Node.js的CommonJS和服务于Web应用的Require.js。

TypeScript与ECMAScript 2015一样，任何包含顶级import或者export的文件都被当成一个模块。

- 不推荐,具有副作用的导入`import "./my-module.js";`
- 类和函数声明可以直接被标记为默认导出。 标记为默认导出的类和函数的名字是可以省略的。
- TypeScript模块支持export =语法以支持传统的CommonJS和AMD的工作流模型。export =语法定义一个模块的导出对象。 它可以是类，接口，命名空间，函数或枚举。若要导入一个使用了`export =`的模块时，必须使用TypeScript提供的特定语法`import module = require("module")`。
- 为了编译，我们必需要在命令行上指定一个模块目标。对于Node.js来说，使用--module commonjs； 对于Require.js来说，使用``–module amd`。
# 可选的模块加载和其它高级加载场景
编译器会检测是否每个模块都会在生成的JavaScript中用到。 如果一个模块标识符只在类型注解部分使用，并且完全没有在表达式中使用时，就不会生成require这个模块的代码。 省略掉没有用到的引用对性能提升是很有益的，并同时提供了选择性加载模块的能力。这种模式的核心是import id = require("...")语句可以让我们访问模块导出的类型。
- 为了让这个模块工作，一定要注意import定义的标识符只能在表示类型处使用（不能在会转换成JavaScript的地方）。
- 为了确保类型安全性，我们可以使用typeof关键字。 typeof关键字，当在表示类型的地方使用时，会得出一个类型值，这里就表示模块的类型。
# 使用其它的JavaScript库
要想描述非TypeScript编写的类库的类型，我们需要声明类库所暴露出的API。它们通常是在.d.ts文件里定义的。 如果你熟悉C/C++，你可以把它们当做.h文件。
## 外部模块
在Node.js里大部分工作是通过加载一个或多个模块实现的。 我们可以使用顶级的export声明来为每个模块都定义一个.d.ts文件，但最好还是写在一个大的.d.ts文件里。 我们使用与构造一个外部命名空间相似的方法，但是这里使用module关键字并且把名字用引号括起来，方便之后import。 
node.d.ts (simplified excerpt)
```ts
declare module "url" {
    export interface Url {
        protocol?: string;
        hostname?: string;
        pathname?: string;
    }

    export function parse(urlStr: string, parseQueryString?, slashesDenoteHost?): Url;
}
```
```ts
// 加载模块
import url = require("url");
import * as URL from "url"。
```
## 外部模块简写
采用声明的简写形式以便能够快速使用它。
简写模块里所有导出的类型将是any。
declarations.d.ts
```ts
declare module "hot-new-module";
```
`import x, {y} from "hot-new-module";`
## 模块声明通配符
某些模块加载器如SystemJS 和AMD支持导入非JavaScript内容。 它们通常会使用一个前缀或后缀来表示特殊的加载语法。 模块声明通配符可以用来表示这些情况。
## UMD模块
有些模块被设计成兼容多个模块加载器，或者不使用模块加载器（全局变量）。 它们以UMD或Isomorphic模块为代表。 这些库可以通过导入的形式或全局变量的形式访问。 
math-lib.d.ts
```ts
export function isPrime(x: number): boolean;
export as namespace mathLib;
```
```ts
import { isPrime } from "math-lib";
```
同样可以通过全局变量的形式使用，但只能在某个脚本里。 （脚本是指一个不带有导入或导出的文件。）
# 创建模块结构指导
- 尽可能地在顶层导出，减少嵌套
- 如果仅导出单个 class 或 function，使用 export default
- 如果要导出多个对象，把它们放在顶层里导出。导入的时候明确地列出导入的名字
- 当你要导出大量内容的时候，使用命名空间导入模式
- 使用重新导出进行扩展。模块不会像全局命名空间对象那样去合并。 推荐的方案是不要去改变原来的对象，而是导出一个新的实体来提供新的功能。
- 模块里不要使用命名空间
# 注意
文件的顶层声明是export namespace Foo { ... } （删除Foo并把所有内容向上层移动一层）
文件只有一个export class或export function （考虑使用export default）
多个文件的顶层具有同样的export namespace Foo { （不要以为这些会合并到一个Foo中！）