# 交叉类型
交叉类型是将多个类型合并为一个类型，包含了所需的所有类型的特性。用`&`分隔每个类型
应用场景：大多是在混入（mixins）或其它不适合典型面向对象模型的地方看到交叉类型的使用。
# 联合类型
联合类型表示一个值可以是几种类型之一。 用竖线（`|`）分隔每个类型。如果一个值是联合类型，我们只能访问此联合类型的所有类型里共有的成员。
# 类型保护与区分类型
联合类型适合于那些值可以为不同类型的情况。 确定是否为某个值的方法是检查成员是否存在。可以用类型断言判断该类型的独有成员是否存在。
## 用户自定义的类型保护
类型保护就是一些表达式，它们会在**运行时**检查以确保在某个作用域里的类型。  
### is
要定义一个类型保护，我们只要简单地定义一个函数，它的返回值是一个 类型谓词。 谓词为 parameterName is Type这种形式， parameterName必须是来自于当前函数签名里的一个参数名。
### typeof
typeof类型保护只有两种形式能被识别： `typeof v === "typename"`和` typeof v !== "typename"`， "typename"必须是 "number"， "string"， "boolean"或 "symbol"。 但是TypeScript并不会阻止你与其它字符串比较，语言不会把那些表达式识别为类型保护。
### instanceof    ？
instanceof的右侧要求是一个构造函数，TypeScript将细化为：
- 此构造函数的 prototype属性的类型，如果它的类型不为 any的话
- 构造签名所返回的类型的联合

TypeScript 甚至能够理解 else。当你使用 if 来缩小类型时，TypeScript 知道在其他块中的类型并不是 if 中的类型。

# 可以为null 的类型
默认情况下，类型检查器认为 null与 undefined可以赋值给任何类型。 null与 undefined是所有其它类型的一个有效值。 
`--strictNullChecks`标记可以解决此错误：你声明一个变量时，它不会自动地包含 null或 undefined。 可以使用联合类型明确的包含它们。
## 可选参数和可选属性
使用了 `--strictNullChecks`，可选参数和可选属性会被自动地加上 `| undefined`
## 类型保护和类型断言
去除null
- 由于可以为null的类型是通过联合类型实现，那么需要使用类型保护来去除 null。
- 使用短路运算符
- 非空断言。添加 !后缀

编译器无法去除嵌套函数的null（除非是立即调用的函数表达式）。 因为它无法跟踪所有对嵌套函数的调用。
# 类型别名
类型别名有时和接口很像，但是可以作用于原始值，联合类型，元组以及其它任何你需要手写的类型。
- 类型别名会给一个类型起个新名字。
- 起别名不会新建一个类型 - 它创建了一个新 名字来引用那个类型。 给原始类型起别名通常没什么用，尽管可以做为文档的一种形式使用。
```ts
type Name = string;
type NameResolver = () => string;
type NameOrResolver = Name | NameResolver
```
- 类型别名可以是泛型。可以添加类型参数并且在别名声明的右侧传入。
- 可以使用类型别名来在属性里引用自己。
## 类型别名 vs 接口
- 接口更适合用来定义抽象数据类型，描述中所说的行为将被定义为接口中的方法，此时只专注于定义类型的行为，而忽略其内部数据。（抽象数据类型是具有相关行为的类型，但其内部实现是隐藏的）
- 类型别名就更适合定义代数数据类型，显然 TypeScript 中的“和”运算符是|，“乘积（product）”运算符是&。
- 接口和类型别名可以互相扩展，但语法不同。
  ```ts
  interface PartialPointX { x: number; }
  interface Point extends PartialPointX { y: number; }

  type PartialPointX = { x: number; };
  interface Point extends PartialPointX { y: number; }

  type PartialPointX = { x: number; };
  type Point = PartialPointX & { y: number; };

  interface PartialPointX { x: number; }
  type Point = PartialPointX & { y: number; };
  ```

> 接口创建一个对象类型，并检测属性是否冲突，解决这些冲突通常是很重要的。交叉只是递归地合并属性，在某些情况下将产生 never。接口总是展示的更好，而交叉的类型别名作为其它交叉的类型别名的一部分时不会被展示。具有最后一个值得注意的区别是，在交叉类型进行检查时，在检查交叉最终产生的类型之前，先对每个组成部分进行检查。
# 字符串字面量类型
字符串字面量类型允许指定字符串必须的固定值。 在实际应用中，字符串字面量类型可以与联合类型，类型保护和类型别名很好的配合。 通过结合使用这些特性，可以实现类似枚举类型的字符串。
# 数字字面量类型
很少直接这样使用，但它们可以用在缩小范围调试bug的时候。
# 枚举成员类型
当每个枚举成员都是用字面量初始化的时候枚举成员是具有类型的。“单例类型”多数时候是指枚举成员类型和数字/字符串字面量类型，尽管大多数用户会互换使用“单例类型”和“字面量类型”。
# 可辨识联合（Discriminated Unions）
可以合并单例类型，联合类型，类型保护和类型别名来创建一个叫做可辨识联合的高级模式，它也称做标签联合或代数数据类型。 可辨识联合在函数式编程很有用处。 一些语言会自动地为你辨识联合。
三个要素：
- 具有普通的单例类型属性—可辨识的特征。
- 一个类型别名包含了那些类型的联合—联合。
- 此属性上的类型保护。

联合类型的共同特性或标签，但是有不同的字符串字面量类型。这个属性叫可辨识的特征或标签。
# 完整性检查
当没有涵盖所有可辨识联合的变化时，我们想让编译器可以通知我们。
方法：
- 启用`--strictNullChecks`并且指定一个返回值类型。因为switch没有包涵所有情况，所以TypeScript认为这个函数有时候会返回undefined。 如果你明确地指定了返回值类型，那么你会看到一个错误。
- 使用`never`类型，编译器用它来进行完整性检查。检查除去所有可能情况后剩下的类型。 如果你忘记了某个case，那么s将具有一个真实的类型并且你会得到一个错误。 
# 多态的this类型
多态的this类型表示的是某个包含类或接口的子类型。 这被称做F-bounded多态性。 它能很容易的表现连贯接口间的继承。
（类的方法返回this，可以链式调用）
# 索引类型
使用索引类型，编译器就能够检查使用了动态属性名的代码。
- 索引类型查询操作符 `keyof T`。 对于任何类型T，keyof T的结果为T上已知的公共属性名的联合。 
- 索引访问操作符 `T[K]`。只要确保类型变量`K extends keyof T`就可以在普通的上下文里使用`T[K]`。
## 索引类型和字符串索引签名
 keyof和`T[K]`与字符串索引签名进行交互。
 ```ts
 interface Map<T> {
    [key: string]: T;
}
let keys: keyof Map<number>; // string
let value: Map<number>['foo']; // number
 ```
# 映射类型
TypeScript提供了从旧类型中创建新类型的一种方式 — 映射类型。 在映射类型里，新类型以相同的形式去转换旧类型里每个属性。
```ts
type PersonPartial = Partial<Person>;
type ReadonlyPerson = Readonly<Person>;
```
源码：
```ts
// 同态
type Readonly<T> = {
    readonly [P in keyof T]: T[P];
}
type Partial<T> = {
    [P in keyof T]?: T[P];
}
// 通过从 中选择一组属性Keys（字符串文字或字符串文字的并集）来构造类型Type。
type Pick<T, K extends keyof T> = {
    [P in K]: T[P];
}
// 不同态
// 构造一个对象类型，其属性键为Keys，其属性值为Type。此实用程序可用于将一种类型的属性映射到另一种类型。
type Record<K extends string, T> = {
    [P in K]: T;
}
```
非同态类型本质上会创建新的属性，因此它们不会从它处拷贝属性修饰符。
```ts
type Keys = 'option1' | 'option2';
type Flags = { [K in Keys]: boolean };
```
它的语法与索引签名的语法类型，内部使用了for .. in。 具有三个部分：

类型变量K，它会依次绑定到每个属性。
字符串字面量联合的Keys，它包含了要迭代的属性名的集合。
属性的结果类型。
# 由映射类型进行推断：如何拆包
拆包推断只适用于同态的映射类型。 如果映射类型不是同态的，那么需要给拆包函数一个明确的类型参数。
# 参考资料
- [类型别名](https://juejin.cn/post/6844903753431138311)
- [接口和类型别名](https://juejin.cn/post/6982911847888486407)
  