# `Partical<Type>`

构造一个类型，其中 Type 的所有属性都设置为可选。此实用程序将返回一个表示给定类型的所有子集的类型。

```ts
type Partical<T> = {
  [P in keyof T]?: T[P];
};
```

# `Required<Type>`

构造一个类型，该类型由设置为 required 的 Type 的所有属性组成。Partical 的反义词。

> 通过 -? 移除了可选属性中的 ?，使得属性从可选变为必选的。

```ts
type Required<T> = {
  [P in keyof T]-?: T[P];
};
```

# `Readonly<Type>`

构造一个 Type 的所有属性都设置为 readonly 的类型，这意味着构造类型的属性不能被重新分配。

```ts
type Readonly<T> = {
  readonly [P in keyof T]: T[P];
};
```

# `Record<Keys,Type>`

构造一个对象类型，其属性键为 Keys，其属性值为 Type。此实用程序可用于将类型的属性映射到另一种类型

```ts
type Record<K extends string | number | symbol, T> = {
  [P in K]: T;
};
```

# `Pick<Type,Keys>`

通过从 Type 中选择一组属性 Keys（字符串文字或字符串文字的联合）来构造一个类型。

```ts
type Pick<T, K extends keyof T> = {
  [P in K]: T[P];
};
```

# `Omit<Type,Keys>`

通过从 Type 中选择所有属性然后删除 Keys（字符串文字或字符串文字的联合）来构造一个类型。

```ts
type Omit<T, K extends string | number | symbol> = {
  [P in Exclude<keyof T, K>]: T[P];
};
```

# `Exclude<UnionType,ExcludeMembers>`

通过从 UnionType 中排除可分配给 ExcludedMembers 的所有联合成员来构造类型。

```ts
type Exclude<T, U> = T extends U ? never : T;
```

# `Extract<Type,Union>`

通过从 Type 中提取所有可分配给 Union 的联合成员来构造一个类型。

```ts
type Extract<T, U> = T extends U ? T : never;
```

# `NonNullable<Type>`

通过从 Type 中排除 null 和 undefined 来构造一个类型。

```ts
type NonNullable<T> = T extends null | undefined ? never : T;
```

# `Parameters<Type>`

从函数类型 Type 的参数中使用的类型构造元组类型

> infer 表示在 extends 条件语句中待推断的类型变量。

```ts
type Parameters<T extends (...args: any) => any> = T extends (
  ...args: infer P
) => any
  ? P
  : never;
```

# `ConstructorParameters<Type>`

从构造函数类型的类型构造元组或数组类型。它产生一个包含所有参数类型的元组类型（如果 Type 不是函数，则类型是 never ）。

```ts
type ConstructorParameters<T extends new (...args: any) => any> =
  T extends new (...args: infer P) => any ? P : never;
```

# `ReturnType<Type>`

构造一个由函数 Type 的返回类型组成的类型。

```ts
type ReturnType<T extends (...args: any) => any> = T extends (
  ...args: any
) => infer R
  ? R
  : never;
```

# `InstanceType<Type>`

构造一个由 Type 中构造函数的实例类型组成的类型。

```ts
type InstanceType<T extends abstract new (...args: any) => any> =
  T extends abstract new (...args: any) => infer R ? R : any;
```

# `ThisParameterType<Type>`

提取函数类型的 this 参数的类型，如果函数类型没有 this 参数，则为 unknown。

```ts
type ThisParameterType<T> = T extends (this: infer P, ...args: never) => any
  ? P
  : unknown;
```

# `OmitThisParameter<Type>`
从 Type 中移除 this 参数。 如果 Type 没有显式声明此参数，则结果是 Type。 否则，从 Type 创建一个不带this参数的新函数类型。 泛型被删除，只有最后一个重载签名被传播到新的函数类型中。
```ts
type OmitThisParameter<T>=unknown extends ThisParameterType<T>?T:T extends (...args:infer P)=>infer R?(...args:P)=>R:T
```

# `ThisType<Type>`
此实用程序不返回转换后的类型。相反，它用作上下文this类型的标记。请注意，必须启用 noImplicitThis 标志才能使用此实用程序。
```ts
// TODO:找到接口声明
```
```ts
// TODO:找到声明
Uppercase<StringType>
Lowercase<StringType>
Capitalize<StringType>
Uncapitalize<StringType>
```

- [utility-types](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/utility-types.html)
