# I/O 硬件原理

## I/O 的特点

I/O 性能经常成为系统性能的瓶颈。
操作系统庞大复杂的原因之一是：资源多、杂，并发，均来自 I/O。
理解 I/O 的工作过程与结构是理解操作系统的工作过程与结构的关键。
与其他功能联系密切，特别是文件系统。

## I/O 设备的分类

- 按使用特性分
  输入型设备（外设 => 主机）
  输出型设备（主机 =>外设）
  输入输出型设备（交互型设备）
- 按信息交换单位分
  块设备
  字符设备
- 按设备共享属性分
  独占设备
  共享设备
  虚设备
- 从程序使用角度分
  逻辑设备
  物理设备
- 按数据传输率分
  第一类是低速设备，这是指其传输速率仅为每秒钟几个字节至数百个字节的一类设备。典型设备有键盘、鼠标、语音的输入和输出等设备。
  第二类是中速设备，这是指其传输速率在每秒钟数千个字节至数万个字节的一类设备。典型设备有行式打印机、激光打印机等。
  第三类是高速设备， 这是指其传输速率在数百千个字节至数十兆字节的一类设备。 典型设备有磁带机、 磁盘机、 光盘机等。

## 虚设备

在一类设备上模拟另一类设备，常用共享设备模拟独占设备（将一台独占设备变换为若干台逻辑设备，供若干个用户（进程）同时使用），用高速设备模拟低速设备，被模拟的设备称为虚设备
目的：将慢速的独占设备改造成多个用户可共享的设备，提高设备的利用率
实例：Spooling 技术，利用虚设备技术——用硬盘模拟输入输出设备
为解决独立设备数量少，速度慢，不能满足众多进程的要求，而且在进程独占设备期间，设备利用率比较低而提出的一种设备管理技术

## I/O 设备的组成

设备组成
I／O 设备一般由机械和电子两部分组成，把这两部分分开处理，以提供更加模块化，更加通用的设计
电子部件称为设备控制器或适配器
机械部件则是设备本身

- 物理设备
  机械部分是设备本身（物理装置）
- 设备控制器
  电子部分叫做设备控制器或适配器。在小型和微型机中，它常采用印刷电路卡插入计算机中（又称接口卡）
  完成设备与主机间的连接和通讯。
  以磁盘为例，从磁盘驱动器出来的是一个串行的位（bit）流，它以一个前导符开始，接着是一个扇区中的 4096 位，最后是一个校验和，也称为错误较正码。
  控制器的任务是把串行的位流转换位字节流，并进行必要的错误校正工作。
  字节块通常首先在控制器内部的一个缓冲区中按位进行组装，然后再对校验和进行校验并证明字节块没有错误后，再将它复制到主存中。

## 总线

总线（Bus）是计算机各种功能部件之间传送信息的公共通信干线，它是由导线组成的传输线束。
可以划分为数据总线、地址总线和控制总线，分别用来传输数据、数据地址和控制信号。

## 内存映射 I/O

设备控制器寄存器：用来与 CPU 进行通信。
数据缓冲区：供程序或操作系统写入数据。
CPU 如何与设备控制寄存器和数据缓冲区进行通信

- 每个控制寄存器被分配一个 I/O 端口号，所有 I/O 端口形成 I/O 端口空间。——单独的 I/O 和内存空间
- 将所有控制寄存器映射到内存空间中，每个控制寄存器被分配唯一的一个内存地址，并且不会有内存被分配这以地址。——内存映射 I/O
- 内存映射 I/O 的数据缓冲区，控制寄存器则具有单独的 I/O 端口——混合方案

内存映射 I/O 的优点：
I/O 设备驱动程序可以完全用 C 语言编写，减少控制 I/O 开销；
不需要特殊的保护机制来阻止用户程序执行 I/O 操作。
可以引用内存的每一条指令也可以引用控制寄存器。

内存映射 I/O 的缺点：
对于内存高速缓存，硬件必须能够针对每个页面有选择性地禁用高速缓存，操作系统必须管理选择性高速缓存，所以这一特性为硬件和操作系统两者增添了额外的复杂性。
只存在一个地址空间，所有的内存模块和所有的 I/O 设备都必须检测所有的内存引用，以便了解由谁做出响应。

## 直接存储器存取

没有使用 DMA 时，如何从磁盘读数据
控制器从磁盘驱动器串行地，一位一位地读一个块（一个或多个扇区），直到将整块信息放入控制器的内部缓冲区中
控制器计算校验和，以保证没有读错误发生
控制器产生一个中断
操作系统开始运行，它重复地从控制器的缓冲区中一次一个字节或一个字地读取该块的信息，并将其存入内存中。
直接存储器（Direct Memory Access，DMA）能够独立于 CPU 而访问系统总线。包含若干个可以被 CPU 读写的寄存器，其中包括一个内存地址寄存器，一个字节计数寄存器和一个或多个控制寄存器。控制寄存器指定要使用的 I/O 端口、传送方向（从 I/O 设备读或是写到 I/O 设备）、传送单位（每次一个字节或每次一个字）以及在一次突发传送中要传送的字节数。

## 中断

中断的概念：
CPU 对系统发生的某个事件作出的一种反应
CPU 暂停正在执行的程序，保留现场后自动转去执行相应事件的处理程序，处理完成后返回断点，继续执行被打断的程序
特点：
中断是随机的
中断是可恢复的
中断是自动处理的
中断引入的目的：
解决主机与外设的并行工作问题
提高可靠性
实现人机联系（在计算机工作过程中，如果用户要干预机器，如查看计算的中间结果，了解机器的工作状态，给机器下达临时性的命令等）
实现实时控制

为了处理中断，中断控制器在地址线上放置一个数字标明哪个设备需要关注，并且置起一个中断 CPU 信号。
中断信号导致 CPU 停止正在做的工作并且开始做其他的事情
地址线上的数字被用做指向一个称为中断向量（interrupt vector）表的索引，以便读取一个新的程序计数器，这个程序计数器指向相应的中断服务过程的开始。

# I/O 软件的目标

- 设备独立性。用户在编写使用软盘或硬盘上文件的程序时，无需为不同的设备类型而修改程序就可以使用。
- 统一命名。一个文件或一个设备的名字只应是一个简单的字符串或一个整数，不应依赖于设备。
- 出错处理。一般来说，数据传输中的错误应尽可能地在接近硬件层上处理。
- 缓冲。数据离开一个设备之后通常并不能直接存放到其最终的目的地，所以数据必须预先放置到输出缓冲区中，从而消除缓冲区填满速率和缓冲区清空速率之间的相互影响，以避免缓冲区欠载。
- 可共享设备和独占设备的处理问题。

## I/O 过程

一个 I/O 过程由五步组成：
准备
启动
测试和等待
结果检查和错误处理
通过对设备接口寄存器组的读写完成

## I/O 实现

I/O 可以采用三种根本上不同的方式来实现

- 程序控制 I/O
  - 缺点：直到全部 I/O 完成之前要占用 CPU 的全部时间，CPU 要不断地查询设备以了解设备是否就绪接受另一个字符。这一行为经常被称为轮询或忙等待。
- 中断驱动 I/O

  - 优点：允许 CPU 在等待 I/O 设备变就绪的同时做某些其他事情。
  - 缺点：中断发生在每个字符上，中断要花费时间，所以这一方法将浪费一定数量的 CPU 时间。

- 使用 DMA 的 I/O
  - DMA 的优点是将中断的次数从打印每个字符一次减少到打印每个缓冲区一次。

## I/O 软件层次

I/O 软件通常组织成四个层次。每一层具有一个要执行的定义明确的功能和一个定义明确的与临近层次的接口。

- 用户级 I/O 软件
- 与设备无关的操作系统软件
- 设备驱动程序
- 中断处理程序

### 中断处理程序

中断处理流程：

- 保存没有被中断硬件保存的所有寄存器( 包括 PSW)。
- 为中断服务过程设置上下文，可能包括设置 TLB、MMU 和页表。
- 为中断服务过程设置堆栈。
- 应答中断控制器，如果不存在集中的中断控制器，则再次开放中断。
- 将寄存器从它们被保存的地方(可能是某个堆栈)复制到进程表中。
- 运行中断服务过程，从发出中断的设备控制器的寄存器中提取信息。
- 选择下一-次运行哪个进程，如果中断导致某个被阻塞的高优先级进程变为就绪，则可能选择它现
  在就运行。
- 为下一次要运行的进程设置 MMU 上下文，也许还需要设置某个 TLB.
- 装人新进程的寄存器，包括其 PSW。
- 开始运行新进程。

由此可见，中断处理会花费相当多的 CPU 指令。

### 设备驱动程序

与设备密切相关的代码放在设备驱动程序中，每个设备驱动程序处理一种设备类型。
一般，设备驱动程序的任务是接收来自与设备无关的上层软件的抽象请求，并执行这个请求。
每一个控制器都设有一个或多个设备寄存器，用来存放向设备发送的命令和参数。设备驱动程序负责释放这些命令，并监督它们正确执行。

#### 特点

驱动程序主要是指在请求 I/O 的进程与设备控制器之间的一个通信和转换程序
驱动程序与设备控制器和 I/O 设备的硬件特性紧密相关，因而对不同类型的设备应配置不同的驱动程序。
驱动程序与 I/O 设备所采用的 I/O 控制方式紧密相关。
由于驱动程序与硬件紧密相关，因而其中的一部分必须用汇编语言书写。

#### 处理过程

将抽象要求转换为具体要求
检查 I/O 请求的合法性
读出和检查设备的状态
传送必要的参数
工作方式的设置
启动 I/O 设备

### 与设备无关的 I/O 软件

虽然 I／O 软件中一部分是设备专用的，但大部分软件是与设备无关的。设备驱动程序与设备独立软件之间的确切界限是依赖于具体系统。
独立于设备的软件的基本任务是实现所有设备都需要的功能，并且向用户软件提供一个统一的接口。

#### 设备驱动程序的统一接口

操作系统的一个主要问题是如何使所有 I/O 设备和驱动程序看起来或多或少是相同的。如果磁盘、打印机等接口方式都不相同，那么每次在一个新设备出现时，都必须为新设备修改操作系统。必须为每个新设备修改操作系统绝不是一个好主意。

#### 缓冲

没有缓冲是，对于每个到来的字符，都必须启动用户进程。对于短暂的数据流量让一个进程运行许多次效率会很低，所以这不是一个良好的设计。
b）用户空间提供缓冲，中断服务过程负责将到来的字符放入该缓冲区直到缓冲区填满，然后唤醒用户进程。缺点：无法处理用户缓冲区被分页而调出内存情形。
c）在内核空间中创建一个缓冲区并让中断处理程序将字符放到这个缓冲区。缺点：缓冲区满时无法放置新来的字符。
d）两个缓冲区轮流使用，当一个缓冲区正在被复制到用户空间的时候，另一个缓冲区正在收集新的输入。
如果数据被缓冲太多次，性能就会降低。

### 用户空间的 I/O 软件

尽管大部分 I/O 软件都在操作系统内部，但是仍然有一部分在用户空间，包括

- 与用户程序连接在一起的库
- 假脱机技术（Spooling）
- 守护进程（daemon）

#### 假脱机技术

为了缓和 CPU 的高速性与 I/O 设备低速性间的矛盾而引入了脱机输入、脱机输出技术。该技术是利用专门的外围控制机，将低速 I/O 设备上的数据传送到高速磁盘上；或者相反。
在多道系统中，完全可以利用其中的一道程序，来模拟脱机输入时的外围控制机功能，把低速 I/O 设备上的数据传送到高速磁盘上；再用另一道程序来模拟脱机输出时外围控制机的功能，把数据从磁盘传送到低速输出设备上。这样，便可在主机的直接控制下，实现脱机输入、 输出功能。 此时的外围操作与 CPU 对数据的处理同时进行，把这种在联机情况下实现的同时外围操作称为 Spooling(Simultaneaus Periphernal Operating On-Line)，或称为假脱机操作。

#### 共享打印机

共享打印机技术已被广泛地用于多用户系统和局域网络中。当用户进程请求打印输出时，假脱机系统同意为它打印输出， 但并不真正立即把打印机分配给该用户进程， 而只为它做两件事：
由输出进程在输出井中为之申请一个空闲磁盘块区，并将要打印的数据送入其中；
输出进程再为用户进程申请一张空白的用户请求打印表，并将用户的打印要求填入其中， 再将该表挂到请求打印队列上。

#### 假脱机技术的特点

- 提高了 I/O 的速度。
- 将独占设备改造为共享设备。
- 实现了虚拟设备功能。

### 守护进程

守护进程为一个特殊的进程，与一个特殊目录（假脱机目录）共同工作。
一个进程要打印一个文件时，首先生产要打印的整个文件，并且将其放在假脱机目录下。
由守护进程打印该目录下的文件，该进程是允许使用打印机特殊文件的唯一进程。
通过保护特殊文件来防止用户直接使用，可以解决某些进程不必要地长期空占打印机的问题。

# 盘

早期的电脑还没有硬盘和光驱，只有软驱。软驱又分为 5.25 英寸和 3.5 英寸两种，其中，前者已淘汰，后者还在继续使用，也就是我们现在看到的软驱。很早的时候，启动电脑全靠软盘，应用软件和用户文件也装在软盘上。为了方便使用，一台电脑可安装两个软驱，它们分别被定义这 A 盘和 B 盘。
自打有了硬盘后，硬盘就被定义为 C 盘，如果对硬盘进行了分区或安装了多个硬盘，它们的盘符就依次向后顺延，分别被定义为 D 盘、E 盘……等。
