# Object
左大括号，如果出现在语句上下文(statement context)中，表示一个语句块的开始。出现在一个表达式上下文(expression context)中，表示对象字面量开始。
# Array
存储任意类型的数据、动态大小。数组 length 属性的独特之处在于，它不是只读的。通过修改 length 属性，可以从数组末尾删除或添加元素。
## 创建
- 使用 Array 构造函数（可以省略new操作符）。如果知道数组中元素的数量，那么可以给构造函数传入一个数值，然后 length 属性就会被自动创建并设置为这个值。也可以给 Array 构造函数传入要保存的元素。
- 数组字面量。
- 用于创建数组的静态方法:from()和 of()。from()用于将 类数组结构转换为数组实例Array.from()还接收第二个可选的映射函数参数。这个函数可以直接增强新数组的值，而无须像调用 Array.from().map()那样先创建一个中间数组。还可以接收第三个可选参数，用于指定映射函数中 this 的值。而 of()用于将一组参数转换为数组实例。
## 检测数组
- instanceof:问题是假定只有一个全局执行上下文。如果网页里有多个框架，则可能涉及两 个不同的全局执行上下文，因此就会有两个不同版本的 Array 构造函数。如果要把数组从一个框架传 给另一个框架，则这个数组的构造函数将有别于在第二个框架内本地创建的数组。
- 在 ES6 中，instanceof 操作符会使用 Symbol.hasInstance 函数来确定关系。以 Symbol. hasInstance 为键的函数会执行同样的操作，只是操作数对调了一下。
- Array.isArray()方法。这个方法的目的就是确定一个值是 否为数组，而不用管它是在哪个全局执行上下文中创建的。
## 迭代器方法
keys()返回数组索引的迭代器，values()返回数组元素的迭代器，而 entries()返回 索引/值对的迭代器
## 复制和填充方法
- fill()方法可以向一个已有的数组中插入全部或部分相同的值。开始索引用于指定开始填充的位置，它是可选的。如果不提供结束索引，则一直填充到数组末尾。负值索引从数组末尾开始计算。 也可以将负索引想象成数组长度加上它得到的一个正索引。忽略越界和反向索引。
- copyWithin()会按照指定范围浅复制数组中的部分内容，然后将它们插入到指 定索引开始的位置。开始索引和结束索引则与 fill()使用同样的计算方法。
## 转换方法
- valueOf() 返回的还是数组本身。
- toString()返回由数组中每个值的等效字符串拼接而成的一个逗号分隔的字符串。
- toLocaleString()方法为了得到最终的字符串，会调用数组每个值的 toLocaleString()方法。
## 迭代方法
- every():对数组每一项都运行传入的函数，如果对每一项函数都返回 true，则这个方法返回 true。  filter():对数组每一项都运行传入的函数，函数返回 true 的项会组成数组之后返回。
- forEach():对数组每一项都运行传入的函数，没有返回值。
- map():对数组每一项都运行传入的函数，返回由每次函数调用的结果构成的数组。
- some():对数组每一项都运行传入的函数，如果有一项函数返回 true，则这个方法返回 true。
  
这些方法都不改变调用它们的数组。

## 栈和队列
- push
- pop
- shift
- unshift
  
## 排序方法
- reverse
- sort
## 操作方法
- concat()。参数数组上指定一个特殊的符号:Symbol.isConcatSpreadable。这个符号能够阻止 concat()打平参数数组。相反，把这个值设置为 true 可以强制打平 类数组对象
- slice()用于创建一个包含原有数组中一个或多个元素的新数组。slice()方法可以 接收一个或两个参数:返回元素的开始索引和结束索引。如果只有一个参数，则 slice()会返回该索引 到数组末尾的所有元素。如果有两个参数，则 slice()返回从开始索引到结束索引对应的所有元素，其 中不包含结束索引对应的元素。记住，这个操作不影响原始数组。
- splice()。删除、插入、替换。

## 搜索和位置方法
- indexOf()和 lastIndexOf()都返回要查找的元素在数组中的位置，如果没找到则返回-1。 includes()返回布尔值，表示是否至少找到一个与指定元素匹配的项。在比较第一个参数跟数组每一项时，会使用全等(===)比较，也就是说两项必须严格相等。
- 断言函数。断言函数接收 3 个参数:元素、索引和数组本身。其中元素是数组中当前搜索的元素，索引是当前 元素的索引，而数组就是正在搜索的数组。断言函数返回真值，表示是否匹配。find()和 findIndex()方法使用了断言函数。这两个方法都从数组的最小索引开始。find()返回 第一个匹配的元素，findIndex()返回第一个匹配元素的索引。这两个方法也都接收第二个可选的参数， 用于指定断言函数内部 this 的值。
## 归并方法
- reduce()和 reduceRight()。这两个方法都会迭代数组的所有项，并在此基础上构建一个最终返回值。reduce()方法从数组第一项开始遍历到最后一项。 而 reduceRight()从最后一项开始遍历至第一项。